---
layout: post
title: 探索高维立方体
author: Tianhao
date: 2024-10-24 10:09:00+0800
description: 通过低维立方体的数学特征，探索高维立方体
tags: 数学 线性代数 想法
categories: 博客 理论求索
---

我最近开始重学线性代数，看的是 [Gilbert Strang](https://math.mit.edu/~gs/) 的那一本经典的教材 [*Introduction to Linear Algebra*](https://math.mit.edu/~gs/linearalgebra/ila5/indexila5.html)。在第一小节的习题中，有一道题非常有趣。题目希望我们求一个“四维立方体”有多少个顶点，多少条边，多少个“三维面”？

我们通常只熟悉三维世界的立方体，一个标准的立方体有8个顶点、12条边和6个面。但是什么叫“四维立方体”？或者说在四维空间中真的存在所谓的立方体吗？这道题显然不能通过在脑海中想象出来一个具体的几何形状来解答。线性代数的一个优雅之处在于，我们用低维的向量推导出的性质能够推广到高维向量，这就提醒我要从三维立方体中寻找答案。

## 从向量的角度推测高维立方体的顶点

我们使用一个三维向量来表达三维空间中的一点，比如 $$ (x, y, z) $$，我们可以假设在三维空间中，一个标准的立方体是一个边长为1个单位长度，一个顶点在原点，且其任意一个顶点都满足 $$ x >= 0, y >= 0, z >= 0 $$ 的立方体。

容易发现，这个立方体的顶点坐标，其实就是对在三个维度上的 “0-1” 进行排列组合，可以写成 $$ (0/1, 0/1, 0/1) $$。那么n维立方体的顶点的数量可以这样计算：

$$
V_n = 2^n
$$

我们把这个结论推广到四维，可以得到一个四维立方体的顶点数量应该是 $$ 2^4 = 16 $$ 个。

这种结合图形，并根据向量来推测的方式是一种简单直观的推理方法，但是当我继续沿着这个思路去推理边和面的时候，却发现很难顺畅的思考，所以这个时候就要换一种思维方式。

## “滑动”——对升维的朴素想象

考虑一个零维的点，它没有边，我们可以说这个点是一个零维的“立方体”。这个零维的点沿任意方向滑动一段距离，就出现了一个线段，这个线段可以认为是一个二维的立方体，它有两个顶点和一条边。考虑刚才我们所说的“滑动”的概念，一个低维立方体从一个位置滑动到另一个位置的过程形成的新的高维立方体，顶点的数量应该是变成了原低维立方体的两倍，因为现在的高维立方体实际上包含两个低维立方体，这也印证了我们上面的结论。新产生的高维立方体的边的数量则比两倍低维立方体的边的数量要多，多出来的部分就是“滑动”这个过程产生的新旧顶点之间的连接线。顺着这个思路，我们想象一条线段再次平行滑动，跃入二维世界，产生了一个正方形，这个正方形便具有4个顶点和4条边，这4条边，除了线段在初始位置的1条，滑动后新位置的1条，还有滑动时，新旧线段的两个顶点之间产生的两条连接线。所以不难推断，n维立方体的边的数量的计算公式应该是：

$$
E_{n} = 2E_{n - 1} + V_{n - 1}
$$

其中，$$ V_{n - 1} $$ 是 $$ n-1 $$ 维立方体的顶点数量，上面我们已经得出顶点计算公式，带入即可得出：

$$
E_{n} = 2E_{n - 1} + 2^{n - 1} = n2^{n - 1}
$$

那么对于一个四维立方体，它应该有 $$ 4 \cdot 2^3 = 32 $$ 条边。

最后让我们考虑面的概念，这似乎又复杂了一点，但是我们仍然可以用上面的思维来推理。每一个低维立方体通过“滑动”产生新的高维立方体，那么新产生的高维立方体的面数量就是原低维立方体的面数量的两倍，并且加上每一条边因为滑动而产生的新的面。故而：

$$
F_{n} = 2F_{n - 1} + E_{n - 1} = n(n - 1)2^{n - 3}
$$

则对于一个四维的立方体，它应该有 $$ 4 \cdot 3 \cdot 2^1 = 24 $$ 个面。

---

## 数学之外——真正做一个三维世界的人

我在看书的时候，其实根本不想做课后习题，因为题目实在是太多了。尽管我现在可以毫不功利的学习，也没有那么多时间把每一道题都做完，我最后决定每天随机选几道题练习一下。结果第一天就遇到了这一道颇有数学哲学气质的题目。

其实上面的解题过程，只有第一部分顶点计算是我自己想出来的，也是最简单的。第二部分这个有些奇思妙想的滑动的推理方法是我在网上看到的，非常巧妙，也得到了正确答案。但是我总是在想，所谓“滑动”，这个思路对于从点到线、从线到面、从面到体是非常直观的，我在脑海中很快就能够渲染出一个动画来帮助我理解整个过程，我也能够用我掌握的数学知识推出一个公式来解题。但是关键问题在于，一个三维世界的立方体，如何“滑动”而得到一个四维的立方体呢？我的脑子确实没把这一步渲染出来。

要描述或理解高维世界，显然需要更多数学工具，但是我实在不学无术，掌握的数学工具过于贫瘠，应付一下工作还过得去，但是要探索世界确实拿不出手。不过从另一个角度，我好歹也算是三维世界的人，我还能俯瞰零维到二维的世界，已经足够幸运。至于这些知识，总是有时间学的。

脱离零维世界进入一维的关键是动起来，不论往哪个方向，先动起来就能变成一个新的自我。跳出一维世界进入二维的关键是看到世界有无数选择，有万种方向，只沿着轨道前进，跑的再远也显得无聊。突破二维世界进入三维的关键是抬头看，跳起来，飞起来，世界没有天花板。怎么进入四维世界，我不知道。

我在想的是，从数学或者物理的角度，我是一个三维世界的人，但是我的这一生，我做的选择，我的思维方式，是在这个维度吗？我有没有像一个零维世界的点，懒惰麻木，从来都是只想不动，甚至想也不想；有没有像一维世界的线，固执的认为人生只有一个方向，闷头就冲；或者我有没有局限在二维的平面上，不知道其实天高海阔，世界无限美好。

**要做一个彻底的三维世界的人。**